# 如何更高效地记笔记? ---对个人笔记系统的一些思考

在大二开学前的最后一天, 决定写一个对一直在思考的问题的一些想法.

"怎么记笔记?", 这说起来是一件每个人都要做, 都会做的事情---我们从中学甚至小学开始记笔记, 直到大学, 工作, 都常有记笔记的需求, 毕竟, "好记性不如烂笔头". 

但是, 怎么样记笔记, 记得舒服且高效? 我想这是一个很有价值的问题.

不妨以笔者的十几年的亲身经验和身边同学的观察, 列举几种常见的记笔记`范式`:

-  小学/中学阶段: 

   - 记得比较差的同学: 今天想起来需要记笔记, 手头随便找一张纸, 一本本子, 顺手就记下来, 但是第二天/一个月后再想找笔记的时候, 发现笔记"不翼而飞".

   - 大多数同学: 开学的时候给每门学科买一个专门的笔记本, 将各科的笔记记在不同的本子上, 但是往往笔记记几天就没了热情, 开始不按规矩随便记, 越记越差(尤其是字写得丑的同学), 最后笔记往往写的自己都看不下去, 学期结束后笔记本上只记了寥寥数页, 还浪费了一本本子.

   - 记得好的同学: 往往是花更多的时间记, 搭配`活页本`(便于修改与整理), 字一直写得很工整, 保持一套自洽的笔记规划和标识系统. 算是手写笔记中的上品.

- 大学阶段: 
  - 大一上学期的笔者: 纸质笔记, 使用`活页本`, 然而笔者没有`坚持长时间书写保持字迹工整`的能力, 又很讨厌笔记记得乱糟糟, 同时手写笔记的修改也不是很方便, 此外随着科目的增多, 各科一本笔记本也很庞大, 不便于复习查看. 因此笔记的效果比较差.
  - 大一寒假: 接触到笔者称之为"神"的`markdown`语言和`Typora`笔记软件, 立即投入`电子笔记`的阵营.
  - 大一下: 所有的笔记都通过`Typora`在`本地电脑`上记录, 电子笔记具有`输入快`/`便于增删改查`/`美观(尤其是在数学公式方面)`/`拓展性强(支持插入图片/代码段/超链接/便于分享等)`等等优点, 不仅记得舒服, 记笔记的效果也大幅提高. 然而`本地笔记`存在`不能多设备查看编辑`/`不能云同步`的问题. 无法满足在手机/其他电脑上查看笔记的需求.
  - 大一暑假: 租了一台`云服务器`, 于是玩法就变得多样了. 
    - 一开始的方案: 云服务器建笔记文件夹, 利用`vscode ssh`直接在云上编辑查看笔记, 同时也可以通过`code-server`登录网站, 在ipad甚至手机上进行编辑. 这种方案的好处是vscode具有强大的文件编辑处理能力, 记笔记会很舒服, 未来可以配合`docsify`搭建网站来增强阅读体验. 坏处是笔记的查看不够方便, vscode 本身的阅读体验并不算好, 在ipad/手机上也并不方便.
    - 最新的方案: 通过云服务器基于`leanote`搭建私人笔记系统. `leanote`支持各平台网页访问, 如果申请域名并备案的话, 可以登录客户端. 也可以先在`Typora`上进行创作, 然后同步到云笔记系统上. 
    

回看这一步步的演变, 不难发现`电子化`/`云端化`的趋势. 

随手拿一张纸也许是最方便的笔记方式, 但却不是最便于留存与查看的方式;

markdown甚至latex可以写出工整精美的文档, 然而却要付出一定的学习成本, 更不提最终的购置服务器, 倒腾云笔记系统了. 但是, "笔记上云"带来的是:

- `Ctrl CV`避免重复劳动[相比于纸质笔记]

- 轻松写出复杂公式, 贴上图片, 附上超链接的富文本特性[相比于.txt]

- 任何设备, 只要联网就可以访问/编辑的便携性[相比于本地笔记]

所以, 我们是不是可以说:"都什么年代了, 还在记传统笔记"?!



---


最后, 给出现在正在使用的笔记方案: 

- 笔记环境: `VPS` + `leanote` 搭建`个人云笔记系统`, 支持
    - 多设备访问&编辑
    - 全天运行, 不需同步
    - 数据完全私有, 存放于云服务器数据库, 存取无忧
    - 博客功能, 一键分享
- 电脑本地笔记: `Typora`/`leanote` + `Picgo`, `markdown`格式, 云存储图片
- 移动端远程笔记: `服务器访问网页`, 使用同电脑端.

---

upd: 最近接触到[mkdocs](https://cyent.github.io/markdown-with-mkdocs-material/), 这是一款便携的md文档转静态网站的工具, 我主要看中了它的高颜值(简洁清爽, 适合展示笔记文档)和合理的文档管理方式, 以及独具一些拓展语法, 例如:

!!!+note
怎么样, 是不是看到神奇的框框?!
  !!! success
  还支持嵌套!!

加上`vscode`的md文档编辑效率我认为是仅次于Typora的(甚至在公式比较多的时候还优于Typora), 因此我果断修改了之前的写作范式:

??? tip
- 笔记环境: VPS(CentOS)本地存放所有的笔记文档, 通过GitHub进行版本控制
- 文档写作: vscode ssh到VPS进行便捷高效舒适的文件查看和编辑
- 文档展示: `mkdocs`部署到GitHub Pages


